LIBER SECUNDUS. 3⁶9

vir sanctus aliquando praeceptor fuerat) , sibique ex-
probrans Julianus diceret gratias se agere diis deabus-
que suis quod eum caecum videret ε « GratiaS, >³ inquit
vir ille sanctus, c< ago domino Jesu Christo, Nazareno
crucifix0‚ quia te non video; » majus profecto suppli-
cium sua orbitate reputanS‚ quod tyranni vultum impii
et crudelis inspexisset. ,

Mala vero gentis nostrae et sanctorum regnique to-
tius et accolarum ipsius aerumnas et calamitates per-
maximaS‚ etsi eis medelam vel nullam vel minimam
praesentes afferre potuissemuS, oculis tamen inspicere
non recusassemus nec recusaremm, et flere cum flen-
tibus ‚ gemere cum gementibus , nisi persecutorum
violentia et immanitas nos prorsus a regni et provinciae
finibus prohibuisset, quemadmodum in superioribus a
nobis exstitit plenius enarratum. Contra quas cum
nulla ope, nullius interventione, nullo patrocinio re-
medium invenire concessum fuerit, sed a patriis lari-

buS, a natali solo et a toto exsulare oportuerit regno,
magnas proinde gratias nos debere Deo omnipotenti
profitemur atque recognoscimuS‚ quod neque tyranni
vultum inspicere, neque coram eo sistere vel ei pa-
rere, nec publicas privatasque totius regionis calami-
tates intueri nostris oculis habeamus,

Tali infortunio nos reputantes utcumque felices,
lugemus profecto ac multum ex intimis visceribus
condolemus miserandoe patriae ejusque infelicibus ci-
vibuS, quod, Deo permittente, talem tamque misera-
bilem sortem invenerint, tantisque servitutibus sint
addicti, sic quod θος, procul dubio, sub tali sorte
gravius atque infelicius, quam nos ipsos seu alios quos-

libet, miserabiles casus expertos, exsulare non dubite-
111 24

