mu SEPTIMUS· ¹59

remanente, ut per dies ¹ de reformanda -et reconci-
lianda pace nullus sermo penitus haberetur. Retinuit
autem ipse dux domicellum de clivis captivum , et
Gerardum Zondenbalclc, burgimagistrum ³, unum ex
civibus qui se apud eum, ut praemissum est, obsides
constituerant. Fuerunt tamen qui dicerent injustum
fuisse eos sic retinere , nec promissam eis securitatem
rite fuisse servatam. Quod, qui in neutram partem,
sed justitiam dumtaxat afficiebantur, aliter esse asse·
rebant. Fuerunt etiam qui dicerent per praedictos

et dominum de Montfort machinatum fuisse dolum

in principem, quem, si civitatem cum illa manu dum-
taxat quam poposcerant fuisset ingressu3‚ appositis
occulte in certis aedibus insidiis, circumvenire et
perimere cum suis decrevissent ε qui dolus a quodam
transfuga cum principi fuisset nuntiatus, praedictos
duos jusserat captivos asservari et in carcerem recludi.

Quid autem de his potius verum fore credendum sit
diffinire non praesumimu3‚ quod non satis compertum
habemus. A nonnullis enim sie, ab aliis aliter res gesta
fuisse narrabatur. Certum tantum est, post hujusce·
modi attentatam expugnationem et praedictorum de-
tentionem, longum de pace silentium duravisse, et ad
arma et hostilia adparamenta reditum exstitisse. Hi
enim qui obsessi erant, loca in quibus muri diruti sue-
ram, aggeribus et repagulis aliisque impedimentis far-
cieba11t³. Qui vero foris adjacebant e diverso novas
struere machinas et balistas parare, quibus turres et
moenia denuo quaterentur.

1 . Matth. aliquot dles.
2. Sic Matthaeus; but-gimagistmrum dans le ms.

3. Sic ms, et Matthaeus. Peut-dtre sarciebant.

