³28 nomeu,

apud Treverim litterae perlatae fuissent, risum vix tenere
potuimuS‚ quod aliqui tam insipientes nos aestimare
potuissent quod sub tali tamque cruda nos committere
deberemus cautione, quae non aliud afferebat quam
secure nos captivos reddere, et tali carcere ad regis
voluntatem nos arctare atque claudere possemus, Sane
cum aliaS, ut supra narravimus, sub plenissima secu·
ritate , quae plenariam etiam restitutionem omnimo—
damque libertatem polliceretur, reversi, nihil observa-
tum nobis fidei, sed dumtaxat proscriptionis injuriam
cum infinitis jacturis et incommodis invenerimus, mi-
rum est quomodo vel ille domium, vel alii quivis tam
inconsiderantes erant, quod putarent ultro tali tamque
ancipiti velle nos ipsos carcere praedamnare. Verum
ne quisquam existimet ipsum dominum comitem’ in
hujuscemodi pro nobis interventione, ob honorarii
defectum, minus curae quam reposceret, suscepisse,
amplioremque gratiam fuisse reportaturum a rege si
salario sive honorario idoneo remuneratus fuisset,
certe ipse proinde de bonis nostris duo mille scuta
auri hahuit3 nec tamen ampliorem, quam supra a no-
bis relatum est, gratiam reportavit.

CAPITULUM XXIII.

Objectio contra excusationes praemissas, et ad eam responsio.

Sed objiciet nobis sortasse quispiam quod nimis pa-
vidi, nimis formidolosi nimiumque de rege diffidentes
fuimus. Multi enim cx iis qui germano suo caeterisque
sibi contra sese conjuratis principibus adhaeseraut ‚

2. Louis de Chatillon pon-tait le titre de sire ‚ et non de comte.

