¹2 HISTOMARUM LUDovch xl

court, afficerentur ad foedera cum rege pacemque
copulandam , vellentque principissam inducere et sua-
dere sibi quod in conjugium, quod rex desiderabat 9
suum animum inclinaret3 et de hocin vulgus Gauden-
sium , qui tum inter se seditiones et tumultus paene
jugiter exercebant, rumor exiisset, illos duos pro illa
causa, tanquam capitalium criminum τεοῦ, apprehen-
derunt et in carcerem detruserunt¹.

Quibus ita apprehensis , quia fuerant in consilio
defuncti ducis principaleS, statim omnium ferme po·
pularium qui Gandavi exsistebant (quos, vel injuriarum
quas sub defuncto tolerarant , vel metus quo serviliter
pressi fuerant, recordatio stimulabat) , ad eos perden-
dos et e medio tollendos furor armabatur.

Et quanquam illa vel maxime , quam retulimus ,
causa animos multitudinis verisimiliter moveret, ta-
men de multis concussionibus , fraudibus et corrup-
telis, variisque aliis criminibus, contra eosdem arti-
culi producti et exhibiti suerunt, consulatu oppidi
Gaudensis, seu loci magistratibuS, sibi de hujuscemodi
[forisfactis] plenariam jurisdictionem et cognitionem
vindicantibus. Cumque res ipsa et agendi modus
principissae, quae in oppido praesens tunc aderat, et
suo consilio non parum displiceret, requireretque ipsa
principissa, tum per semetipsam, tum per nuntios ac
legatOS, variis et diu ac multotiens iteratis vicibuS,
quatenus sibi dicti capti restituerentur, tanquam do-
minae et principissa* patriae, ad quam solam jurisdictio
et cognitio de objectis in eos criminibus et accusa·
tionibus pertineret ( utpote qui et praecipui consiliarii

1. 19 mars 1477.

