LIBER PRIMUS. 337

vel periculi. Nam, ut Dominus ait, Johannis X’: α llle
est mercenarius et non pastor, qui, videns lupum ve-
nientem, dimittit oves et fugit. » Super quo beatus
Gregorius ‚ in homilia, dicit quod lupus super oves
venit, cum quilibet injustus et raptor fideles quosque
atque humiles opprimit.

Sed hac objectione non obstante similibusque auc-
toritatibus vel argumentis, quae in hac materia adduci
possunt, e quibus nonnullas adducit Doctor sanctus¹
in Secunda Secundae, quaest. 181, art. 5 , nullus sana
mente dixerit quin aliquotienS, ad declinandam per-
secutionem tyrannorum aut impiorum, liceat episcopo
corporaliter gregem deserere, quando a persecutoribus
specialiter quaeritur, et de fidei subversione vel gregis
salute non timetur, dummodo per alium seu alios

gregi provideatur sufficienter circa ea quae ad salutem
sunt necessaria. Hoc enim ita expresse determinat
beatus Augustinus in epistola ad Honoratum, et Doctor
sanctus post eum, in loco allegato· Hoc etiam expresse
habetuerl, quaest. 1, S « Hinc etiam », ubi in textu et
glossa plene de hujusmodi materia tractatur, et aucto-
ritatibus et exemplis hujusmodi sententia confirmatur;
inter quas omnino est irrefragabilis illa Salvatoris
(Mauh. X0) praecipientis apostolis suiS, quorum locum
tenent episcopi ε « Si vos persecuti suerint in una ci-
vitate, sugite in aliam. » Qua· si aliquando locum obti-
neat, tunc certe erit quando in solum pastorem per·
secutio saevit, et per ejus fugam ant recessum salus
gregis non periclitatur, sed ei per alios sufficienter
proxidetur. « Cum enim » ut ait Doctor sanctus <c in

1. Saint Thomas d'Aquin.

ιιι 22²

