LIBER PRIMUS. 31¹1

CAPITULUM XX.

De alia gravissima caluumia, et interventione ducis Aquitania pro nobit.

Qui etiarn ausi sunt talem in nos concinnare ca·
lumniam, cum per regem apprehensi et in deterrimum
carcerem detrusi fuissent¹ suus cardinalis Βαίαε, quem
paulo ante magnum et praecipuum amicum publice
appellare solebat, ejusque satelles episcopus Virdu-
nensis², quod quaecumque proditionis seu veneficii, vel
doli mali atque nefandi in regem vel machinati essent,
vel se intentaturos excogitassent (pro quorum suspi-
cione criminum capti et deprehensi ferebantur), omnia
nobis auctoribus, inventoribus atque incentoribus
peregissent. quue gravissima* et nefandissima‘ calum-
nia· commentum ita impii homines regiis auribus in·
culcarunt, ut ad fidem eis habendam adductus fuisse
rex aliquando videatur. 'Nam cum secunda vice in fa-
vorem nostri illustrissimus Burgundionum dux per
suum secretarium, pro nobis clementiam ejus exorans
atque imprecans, scripsisset, irritatus quod altera post
priorem vice preces pro nohis faceret, dixit et publice
in lla-c verba prorupit « quod nunquam nobis in se
admissa indulgeret seu condonaret, eo quod in ejus
necem machinati fuissemus, » quemadmodum ipse
secretariuS, pro nobis missuS, praefato illustrissimo
duci retulit, atque ctiam nobiS, se ab eo audiisse.

Qua* profecto calumnia, omnium gratissima, non

1. Mai 1469.
9.. L'eveque dc verdun, Guillauine de Haraucourt. Voyez fnis-

toire du regne de Louis XI, t. 11, p. 211.

