APOLOGIA.

luem? Pnooemtm m APOLOGIAM Tuom, Ancnmmscon cssAmmtsm,

PEMNTE muscum Laxovmnsls 9 An Quzunm metm SUUM·

Rogavit nos caritas tua, dulcissime in Christo frater,
ut, fraternae consolationis gratia atque exercitationis,
litteris digerere vellemus nostrae causas atque excu-
sationes tam longinquae peregrinationis et, ut vulgus

:estimare solet, exsilii3 occasiones quoque et condi·
tiones earumdem3 simul etiam quibus adjutoriis freti,
quibus innixi auxiliis, haec, quae communis mortalium

hominum opinio calamitosa, dura et aspera ducit, tam
laete et jucunde (uti, Dei donante misericordia, facimus)
perferre potuerimus et possimus, Cum enim deterrimum
infortunii genus sit fuisse felicem, et aliquandO, re
nostra incolumi et integra amplitudine atque affluentia
temporalium rerum prae multis siiiiiliS, ut nostra est,
professionis, a plurimis felices sore putaremur, a qua
dilapsi et alieni sacti esse videremur, quani plures inde
permotos et quadam veluti admiratione suspensos esse
satis credimuS, qua μ’] occasione seu causa, priore nos
deserente fortuna, iu lianc dimersi sumus; quoque
vel consilio, pacto seu adjutorio hanc vitae cursus et
fortuna». mutationem patienter et a‘quo animo serre
ila possimus. Verui’n tuaene caritatis desiderio in hoc
satisfacere, vel, humili potius excusatione praetensa ,
ab hujusmodi scribendi officio conticere et vacare

