LIBER PRIMUS. 339

imminentem persecutionem corporaliter parochiam
deserere , et ad alium securum locum se conferre:
quanquam nihil dubitationis habeat quin hoc licite
possit , ubi solus pastor persequendus quaeritur vel
verisimiliter praesumitur, et per alios idonee gregis
dominici saluti providetur et consulitur.

CAPITULUM XXVI .

Qualiter vi praecisa ecclesia et patria procul abesse coacti sumus.

Notoria quidem fuit et est tyrannorum oppressi0, a
quibus provincia lamentabiliter et paene intolerabiliter
affligitur et laceratur, ‘contra quam a multis morta-
lium, et iis plurimum qui oculatiores atque in his
rebus humanis aestimabantur prudentiores, quasi di·
vinitus aditus arbitrabatur et credebatur apertUS, tam
immani et calamitosae oppressioni per medium ger-
mani regis (cui Deus esse propitius dignetur) et illus-
trium principum totius regni posse mederi, et op-
pressis subveniri. Qua spe freti et ei innixi, zelo
caritatis , quam post Deum ad patriam maximam ha-
bemus, permoti, ut miseris de auxilio opportuno sub-
veniretur, non dubitavimus ex adverso cum iis, quos
simili ductos caritate. arbitrabamur, ascendere et nos
murum defensionis opponere pro domo lsrael. Quod
certe non sine magno capitis discrimine agebamus;

sed , ut vetus comicus ait :

Non fit sinc periclo fucinus magnum et memorabile.

ln quo obeundo vitae periculo pro patria et rele-
vamento miserorum a tantis oppressi‹)11il)us‚ caritas

