LIBER SECUNDUS. 377

CAPITULUM ‘vui

De iniquis N ormanniae consuetudinibus aliqua exempla.

Longum esset nimis et extra suscepti operis propo·—
situm, si iniquas et pessimas consuetudinem, imo ve-
rius corruptelaS, quas rigidissime atque studiosissime
tenent et observant, omnes quas ipsi novimus atque
experti sumuS, referre vellemus. Quae res profecto
propriae editionis opus et pergrande volumen exposce-
ret. Nonnullas tamen exempli gratia, qua* eorum fidei
quae diximus adstipulentur, non praetermittendas exis-
timavimus.

Unam observant iniquissimam consuetudinem, et
qua* paene lites omnes aut longas aut immortales red-
dit, quod‚ lite in quacumque causa vel minima contes-
tata, nullus litigatorum, quantumvis de suo tantum-
modo interesse privato agatur, impune transigere vel
pacisci potest in quacumque instantia3 sed si transege-
rint etiam in prima instantia litiganteS, uterque pecu-
nia mulctatur ad arbitrium judiciS, et interdum ea
mulcta, qua· ad majorem summani, quam totius sit
aestimatio litis, ascendat. Iniqua profecto et caritati
juribusque inimica consuctudO, quae swpe lites mulcta-
rum metu paene efficit immortaleS, et odia atque ini-
micitias, qna* oboriri ex litibus solent, nutrit atque
fovct3 de quibus facilc, nisi metus hujusmodi mulcta-
rum obstaret, inter litigatores transigi posset, ipsique
inter se ad caritatem et amicitiam reduci et reconci-
liari. Quod, quantumvis id exoptent, tamen hujus-
modi metu coerciti, facere plerumque minime audent.

