105 HISTORIARUM LUDOVICI xl

bus cardinalibus committi aegre obtinuerunt, in qua
erant hae frivolae criminationes insertae.

CAPITULUM XXVIII .

De moneta quam Enghelbertns cudi fecit, et de gestis per eum, atque de
obsidione de Yselstein.

Erat dictus Enghelbertus intrusuS‚ ab initio adven-
tus sui quamdiu stetit Trajecti ‚ in domo episcopali,
sita, ut moris est, juxta cathedralem ecclesiam, in
quam suerat ab his, qui enm accersierant‚ tanquam
vicem gerens episcopi, collocatus et adductus. Ut au-
tem non in vacuum accersitus fuisse, aut nihil assecu-
tus potestatis putaretur, ipsis suggerentibus, mone-
tam novam ‚ argenteos scilicet atque aureos nummOS,
suo nomine cudi facere aggressus est. Qui cum initio
utcumque, pro attributo eis cursu, tolerabiles suis-
sem, brevi tamen temporis decursu , cui opus hujus-
modi cudenda‘. monetae ab eo commissum exstiterat,
tam improbos percussit atque fecit, nt, non modo
extra civitatem ubique a cunctis respuebantur , sed in
civitate nullus solutionem in talibus nummis accepj
tare vellet, sed passim, tanquam reprobi, refutaren-
tur ab omnibus. Erant enim, ut aiebant, in tertia
parte deteriores in restituatione justa et valore, pro
quo ut currere deberent cudebantur. Unde et in ea
civitate, praeter alia incommoda, ipsa ctiam nova
moneta pluribus non exigua (lamna invexit.

Aliud etiam, ne inutile sibi dominium quaesiisse vi-
deretur, satis injustum et infame opus effecit. Nam
cum accola· cujusdam villae, ut al» incendiis et rapinis

 

 

